---
layout: post
title: 设计软件
categories: [设计软件]
tags: []

author: lileilei
date: 2013-10-10
---

# 　　
U是重量等级，和手柄尺寸没关系的。G才是表示手柄直径的符号。

4U的拍子会有G3的尺寸，而更重的3U的拍子也会有G4甚至G5的柄
手柄的粗细不是跟重量有关的，相同的重量也可有不同的粗细
YY即yonex有G3，G4，G5之分，G5最细



球拍的重量  

任何一只羽毛球拍都有特定的重量。通常羽毛球拍的重量标法会是：U（95-99克）、2U（90-94克）、3U（85-89克）、4U（80-84克）。一般看到的铝边框的羽毛球拍重量会在U以上。当然也有一些全碳的羽毛球拍的重量会低于4U。我们要购买多种的羽毛球拍呢，通常购买会选择2U或者3U的。重量相对于U的来说，会轻，这样打起来，手不会那么痛，而且，挥拍的速度相对来说会比U的快。为什么不选择4U呢，刚开始打羽毛球的童鞋不建议购买4U，因为太轻，拿在手上不太有手感。另一个越轻的羽毛球拍会越贵。

球拍的材质 

羽毛球拍的材质有很多种，70年代以前，羽毛球拍的材质主要是由木材和钢管制造而成的。随着科技的发达，羽毛球拍的材质慢慢的就发生了变化，开始大量的使用了碳纤维、钛合金、高强度碳纤维。这些新型的羽毛球拍材质使得羽毛球拍非常的轻、更加的强、以及更加的耐用。

球拍的拉线

羽毛球拍拉线会用多少磅来形容。20磅一下属于低磅。低于20磅的拍子，就算这个羽毛球拍再好也是发挥不出一个性能。20-23磅（中低磅）适用于羽毛球业余爱好者，弹性比较好，控球能力也不错。23-25（中磅）这个磅数，能最好的发挥羽毛球拍的性能。25-28（中高磅），拍面的硬，还有拍线的弹性急剧下降，拉后场可能很吃力，击球无力。28（高磅）磅以上，属于专业羽毛球运动员使用。通常我们会拉23-25的磅数。

球拍的做工

现在羽毛球的做工也都做的非常好了，拿到拍子需要仔细检查，只要拍子裂痕，没有很强的颗粒感，也都差不多了。

球拍的手柄

因为每个人的手型以及个人的握力不同，选购相应的大小就可以了。



一般用G用来表示羽球拍柄粗细，G1最粗G5最细。一般为G4、G5，G4适合手大的人用。Gl=3 1/8英寸；G2=31/4英寸；G3=3 3/8英寸；G5=3 5/8英寸
　　
　　羽毛球拍的参数
　　材质：
　　羽毛球拍质地主要分为钛金属、全碳素、铝碳纤维一体、铝合金和纯铁、纯铝的。其中材质最好的是钛金属、往后依次为全碳素、铝碳纤维一体、铝合金和纯铁、纯铝的。

　　羽毛球拍长：
　　羽毛球拍加长型：标准羽拍的长度为664毫米，而所谓加长形羽拍的是比标准长度一般加长10毫米。加长的最主要部分为拍杆，有一些型号的拍头也有些许加长。加长型球拍击球点比较高一些,对提高进攻是有一定的帮助。

　　拍杆大小：
　　一般用G用来表示羽球拍柄粗细，G1最粗G5最细。一般为G4、G5，G4适合手大的人用。

　　羽毛球拍重量：
　　一般的羽球拍在说明资料里都会用U来表示重量，具体的重量是U—95~100克、2U—90~94克、3U—85~89克、4U—80~84克。
　　羽毛球拍平衡点：
　　球拍的平衡点一般在285mm，高于这个参数的说明拍头较重，属进攻型，低于这个参数的说明拍头较轻，属防守型，等于就是攻防兼备型。

　　羽毛球拍硬度：
　　在球员力量相同的情况下，拍杆越软在击球前的挥拍过程中越容易弯曲，弯曲幅度也更大，从而带动拍头以更大的角速度移动，产生更大的击球力量。拍杆越硬则击球时能传递给球的力量就越少，但更能减低击球震动的传递。
　　对于框而言，拍框的硬度越大接触球时就越不易发生变形和扭动，越能把更多的力量传给羽球，同时传递的震动也越少。

　　羽毛球拍拍形：
　　主要分为椭圆形和方头形两种，椭圆形面积小但是空气的阻力也小，方头形是击球面积大但是空气阻力也大。当然也有在此基础上的其它形状，不在逐一而足。

　　羽毛球拍磅数：
　　拍头的承受力。拍线的磅数一般为：双打——横24磅、竖22磅;单打——横22磅、竖20磅(女子可减1-2磅)。

　　拍弦：
　　拍弦也是有讲究的。好的拍弦在仪器下观察能发现中间的截断面像光缆纤维一样一束束的,质次的拍弦则是单一一股,看不出有很多束来。遗憾的是选购拍弦的时候,没有仪器鉴别只能通过拍弦的价格来区分。一般20—30元左右的拍弦就是不错的了,最好的拍弦一副80—90元。绷弦需要专用工具。男士用拍的松紧度要控制在22—25磅之间,女士用拍要控制在21—24磅之间,过松的拍子弹不回球来,过紧的拍子打球的时候很费力气