---
layout: post
title: 各种linux操作系统汇总简介
group: Coding
category: linux
tags: [linux]
keywords: [linux, ubuntu, debian, gentoo, mandriva, redhat, fedora, centos, slackware, opensuse, archlinux]
description: linux操作系统，linux

author: lileilei
revision:
    editor: lileilei
    date: 2016-12-12
---

* 目录
{:toc}

# linux发行版本

linux只是一个内核，由unix分支演化而来。使用linux内核的操作系统发行版本分化很严重，有很多很多不同的版本，虽然我们一般都称为linux，但选择使用哪个版本总是一个难题。除了常见的Debian、Ubuntu、Gentoo、Mandriva、RHEL(Red Hat Enterprise Linux)、Fedora、CentOS、Slackware、OpenSuse、ArchLinux外还有很多其他的版本，并且Ubuntu等还有许多不同的分支，比如Xubuntu、Kubuntu等等。

<http://distrowatch.com/>上就有近300种linux发行版本，有详细信息及热度排行。

<https://www.linux.com/news/best-linux-distros-2016>上也对各种发行版本进行对比，选择出各个方面比较出色的系统（best-linux-distros）。

<https://www.linuxdistrocommunity.com/>上也有很多使用linux系统的用户进行交流。

常见的系统简单分类如下图：

[]({{ site.img }}/linux/linuxcatgory.jpg)

# linux发行版本分类

Linux的发行版本可以大体分为两类，一类是商业公司维护的发行版本，一类是社区组织维护的发行版本，前者以著名的Redhat（RHEL）为代表，后者以Debian为代表。

## Redhat系
Redhat，应该称为Redhat系列，包括RHEL(Redhat Enterprise Linux，也就是所谓的Redhat Advance Server，收费版本)、Fedora Core(由原来的Redhat桌面版本发展而来，免费版本)、CentOS(RHEL 的社区克隆版本，免费)。

Redhat应该说是在国内使用人群最多的Linux版本，甚至有人将Redhat等同于Linux，而有些老鸟更是只用这一个版本的Linux。所以这个版本的特点就是使用人群数量大，资料非常多，言下之意就是如果你有什么不明白的地方，很容易找到人来问，而且网上的一般Linux教程都是以Redhat为例来讲解的。Redhat系列的包管理方式采用的是基于RPM包的YUM包管理方式，包分发方式是编译好的二进制文件。稳定性方面RHEL和CentOS的稳定性非常好，适合于服务器使用， 但是Fedora Core的稳定性较差，最好只用于桌面应用。

## Debian系
Debian，或者称Debian系列，包括Debian、Ubuntu、linux Mint、Chromium OS、Knoppix等。

Debian是社区类Linux的典范，是迄今为止最遵循GNU规范 的Linux系统。Debian最早由Ian Murdock于1993年创建，分为三个版本分支（branch）： stable, testing 和 unstable。其中，unstable为最新的测试版本，其中包括最新的软件包，但是也有相对较多的bug，适合桌面用户。testing的版本都经过unstable中的测试，相对较为稳定，也支持了不少新技术（比如SMP等）。而stable一般只用于服务器，上面的软件包大部分都比较过时，但是稳定和安全性都非常的高。Debian最具特色的是apt-get / dpkg包管理方式，其实Redhat的YUM也是在模仿Debian的APT方式，但在二进制文件发行方式中，APT应该是最好的了。Debian的资料也很丰富，有很多支持的社区，有问题求教也有地方可去)

Ubuntu严格来说不能算一个独立的发行版本，Ubuntu是基于Debian的unstable版本加强而来，可以这么说，Ubuntu就是 一个拥有Debian所有的优点，以及自己所加强的优点的近乎完美的 Linux桌面系统。根据选择的桌面系统不同，有三个版本可供选择，基于Gnome的Ubuntu，基于KDE的Kubuntu以及基于Xfc的 Xubuntu。特点是界面非常友好，容易上手，对硬件的支持非常全面，是最适合做桌面系统的Linux发行版本。

## Gentoo系
Gentoo，伟大的Gentoo是Linux世界最年轻的发行版本，正因为年轻，所以能吸取在她之前的所有发行版本的优点，这也是Gentoo 被称为最完美的Linux发行版本的原因之一。Gentoo最初由Daniel Robbins（FreeBSD的开发者之一）创建，首个稳定版本发布于2002年。由于开发者对FreeBSD的熟识，所以Gentoo拥有媲美 FreeBSD的广受美誉的ports系统 ——Portage包管理系统。不同于APT和YUM等二进制文件分发的包管理系统，Portage是基于源代码分发的，必须编译后才能运行，对于大型软件而言比较慢，不过正因为所有软件都是在本地机器编译的，在经过各种定制的编译参数优化后，能将机器的硬件性能发挥到极致。Gentoo是所有Linux 发行版本里安装最复杂的，但是又是安装完成后最便于管理的版本，也是在相同硬件环境下运行最快的版本。

## Small Linux
以精简小巧为特色的Linux版本，比如Puppy Linux、Minix等等

## 其他
比较著名的还有Suse系、Slackware系、Mandriva系，以及LinuxFrom Scratch等等。

当然还有移动的Android、MeeGo、Tizen等。

还有其他一些相对比较独立的也相当著名的Linux版本，比如ArchLinux等。


# linux发行版本选择
## 根据使用目的选择
### linux桌面
如果你只是需要一个桌面系统，而且既不想使用盗版，又不想花大量的钱购买商业软件，那么你就需要一款适合桌面使用的Linux发行版本了，如果你 不想自己定制任何东西，不想在系统上浪费太多时间，那么很简单，你就根据自己的爱好在ubuntu、kubuntu以及xubuntu中选一款吧，三者的 区别仅仅是桌面程序的不一样。

当然选择Linux Mint也许会是一个更好的选择，它现在(2016-2017)被很多网站评为最受欢迎的linux桌面系统。推荐使用Cinnamon版本。

如果你习惯了简便设置，在Ubuntu Mate、PClinuxOS中选择吧。

如果你需要一个桌面系统，而且还想非常灵活的定制自己的Linux系统，想让自己的机器跑得更欢，不介意在Linux系统安装方面浪费一点时间，那么你的唯一选择就是Gentoo，尽情享受Gentoo带来的自由快感吧！

另外说一下，截止2016年12月DistroWatch网站linux桌面操作系统Linux Mint排名第一、Fedora第二、OpenSUSE第三、Ubuntu第四。

### linux服务器
作为服务器来说，如果是公司用，都要考虑到公司的人员结构，历史使用版本，更换成本与收益等等因素，并不需要纠结于一定要使用哪个版本。

#### 自由选择又不想付费的选择方式
如果你需要的是一个服务器系统，而且你已经非常厌烦各种Linux的配置，只是想要一个比较稳定的服务器系统而已，那么你最好的选择就是CentOS了，安装完成后，经过简单的配置就能提供非常稳定的服务了。

如果你需要的是一个坚如磐石的非常稳定的服务器系统，那么你的唯一选择就是FreeBSD。

如果你需要一个稳定的服务器系统，而且想深入摸索一下Linux的各个方面的知识，想自己定制许多内容，那么我推荐你使用Gentoo。

#### 根据公司情况选择
1. 如果是规模较大公司，拥有50台+ ，或者几百台 server，建议你保持原样或者用 red Hat Enterprise ，redhat是所以linux发行版中，对驱动兼容性测试做的最好的发行版，毕竟是商业公司，保持原样是 不折腾。几十台服务器的系统一般都是固定用途，需要配置的软件就那么几种，装好一台之后，写脚本批量装其他的即可，自己在局域网配置一个PXE，上新机也最容易

2. 如果是个人站长，1-10台server，或者就是vps，ubuntu是最好的选择，折腾方便，不用全世界找依赖包，小内存的vps一定要用32位ubuntu省电省内存,ubuntu自带的apt source在墙外网速非常快，在国内，网易，sohu都提供了mirror，安装软件飞快

> centos不比redhat好，debian也不比ubuntu酷.从知道linux开始，有人用过 redhat，centos，mandrake，debian，ubuntu，suse，fedora ，最终选择了redhat和ubuntu。但是，大家没必要在这个发行版上折腾，或者纠结，省事最重要

### 嵌入式
linux做嵌入式开发，只要自己用的习惯就好。但在配置时有关开发包支持范围及方便程度来说，现在较常用debian、Fedora、Ubuntu这三种linux做嵌入式开发。

##根据个人情况选择
### 适合新手的Linux桌面发行版
#### Linux Mint

Linux Mint 最初是一个 Ubuntu 的衍生版本，后来有添加了LMDE（Linux Mint的 Debian版本）这是一个基于 Debian 的版本。为了方便系统维护，Mint 包含了一些图形化工具，叫做 MintTools(Mint工具)。Mint 主要运行 Cinnamon 和 MATE作为它的图形界面，也可以选择Xfce4。 Mint 同时支持plus codecs、flash、DVD playback 和 MP3，这其中有一些是私有软件。新的 Mint 系统每半年发布一次新版本。时间大约实在新的 Ubuntu 发布一个月以后。每一个版本都是基于最新的 Ubuntu LTS 而且有五年支持。 Mint 的 Debian 版本 (LMDE) 基于 Debian 稳定版。而且只接受来自 Mint 的更新或者安全性更新。

一个常见的观点是，所有Ubuntu Deb软件包和PPA与Linux Mint兼容。这并不完全准确。虽然大多数PPA确实可以与Linux Mint协同运行，但是已知存在一些兼容性问题，可能让人很头痛。因此建议你在使用为Ubuntu 14.04设计的PPA时要小心。

Linux Mint旨在在简单与优雅之间求得平衡。更新版作了编号，那样用户可以更清楚地了解哪些更新版给系统带来了最大的影响。Linux Mint更新工具的另一个好处是，它能够检测未更新的镜像和apt问题，还提供了选择本地镜像的选项。

面向新用户的特性：强大的更新管理器、合理的桌面布局(使用Cinnamon)以及出色的桌面小应用程序。能够读取无线鼠标的电池电量数值令人印象相当深刻。它很干净、易于使用，而且基于Ubuntu长期发布。


#### Ubuntu MATE
Ubuntu MATE是很适合Linux新手的一款发行版。MATE桌面中，不管你熟悉Linux的程度如何，找到应用程序和设置都很简单直观(MATE界面很像windows)。但是，Ubuntu MATE在后台还有其他好处。这些好处包括可以在底层进行的调整，大多数人可能不知道，但可以确保出色的使用体验。我马上想到的一个例子是，输入时可以禁用触摸板这项功能。另一个好处是，直接在默认情况下，提供了用于电源管理的TLP。
我还喜欢MATE桌面提供的MATE调整工具。我真的很喜欢借助简单的下拉菜单，就能够使用不同的面板布局。
面向新用户的特性：使用Ubuntu MATE的人们可能会喜欢其简单明了的布局、易于定制以及很好用的事实。最大的好处也许就是“欢迎”(Welcome)功能。这让用户可以立即获得帮助和软件建议，并且大体浏览Ubuntu MATE提供的功能特性。就个人而言，我知道项目创始人高度关注提供一个出色的项目。因而向新用户推荐Ubuntu MATE也就顺理成章。
#### PCLinuxOS
PCLinuxOS不像过去那样备受媒体的关注。这真是件憾事，因为我认为，它们提供了最适合新手的以任务为中心的发行版，是我见过的最好的发行版。虽然它们也提供其他桌面，但我在这里还是要着重介绍FullMonty版本。
FullMonty提供了为不同任务设计的多个桌面。对于刚接触Linux的新手来说，PCLinuxOS在展示他们会碰到的软件选项和类别方面做得非常好。它对有兴趣探究软件，又不知道该从哪里开始入手的人来说是个很好的选择。
面向新用户的特性：PCLinuxOS实施的KDE控制中心非常易于使用。更改设置、调整外观等操作也非常人性化。我还很喜欢提供的安装向导。再结合滚动发布的功能，意味着发行版只要安装一次，永远不必第二次重装了。

#### openSUSE

openSUSE以RPM格式软件包为中心.提供了优秀的YaST2图形配置工具。一般openSUSE 更适合经验较少或需要图形驱动界面、自动完成配置的用户。

#### Mandriva/Mageia

Mandriva Linux (以前的 Mandrake Linux) 创建自1998年，它的目标是让 GNU/Linux 对任何人来说都很容易使用。它使用基于 RPM 的 urpmi 包管理器。Mageia 是一个由 Mandriva 前雇员创建的 Mandriva 分支，但是和 Mandriva 不一样的是，它是一个非盈利的由社区驱动的发行版。


### 不适合新手的Linux发行版
现在我想谈谈我不建议新用户使用的一些流行的Linux发行版以及原因。
#### Ubuntu(Unity)
Ubuntu有着良好的基础，但事实上，Unity远远谈不上对新手友好。我让许多普通用户试用过它，所有人都觉得它很棘手，试图浏览应用程序时更是如此。这倒不是说Ubuntu本身不是一款优秀的发行版，只是说它并不是适合寻求传统桌面布局的用户的发行版。这意味着大多数人不会喜欢它。这并不是指责Ubuntu本身，而是我将自己的体验告诉给大多数新用户。为了完全弄清楚一点，Ubuntu的基础虽好，可是从我的测试来看，Ubuntu以及Unity导致新手颇为沮丧。
#### Manjaro
对于中级用户和喜欢内核安装程序或它提供的其他功能的那些人来说，这个发行版堪称完美。遗憾的是，不清楚Manjaro对新手来说优势在哪里。软件包比大多数发行版来得新颖，可是安装过程比Arch安装来得慢。要是哪里出了问题，就算再多做一周的工作，还是会出问题。这是一款先进的滚动发行版。这意味着，它可能更迅速地提供软件包，而大多数新用户其实不需要这么频繁。它在安全方面一向也不是很好，加上上面我提到的问题，它让我犹豫不决。
#### Fedora
别指望我试图弄明白Fedora怎么会是适合新手的发行版。如果你从事IT行业，想要一款稳固、不臃肿的桌面，那么Fedora有其合理性。它尤其可以为在红帽和CentOS环境下工作的那些人带来便利。但是我可以保证，来自OS X或Windows阵营的任何人不会觉得Fedora很好用。这款发行版最适合经验丰富的用户，这个根本不用争。
#### Arch
不像要避免使用的上面两款发行版，Arch Linux有利也有弊。如果你想“学习Linux”，而且完全明白你基本上从头开始构建自己的自定义发行版，那么它是款优秀的发行版。它们的说明文档和软件可用性无与伦比，而且不像Manjaro，软件包永远很新。
话虽如此，让一个新手构建自己的桌面有点勉为其难。记住，大多数新手被易于安装和使用所吸引。Arch不是这样，Arch工作方式也不是这样。如果新手在寻找一款用于教学，而不是安装后不用管它的Linux发行版，向新手推荐Arch才有意义。别误会我的意思，我安装过无数次的Arch，目前在我安装的Ubuntu MATE旁边还运行Antergos(是的，它其实是带有额外代码库的Arch Linux)。但建议新手使用并不明智。

# linux著名发行版本简介
## CentOS
CentOS其实是Redhat的内核，感觉是会成熟稳定一点，相比旧Redhat，他多了一个yum的命令，学Debian一样自动安装软件；但有人感觉CentOS的可以Yum的东西相比Debian或Ubuntu，实在太少了；CentOS游走在年轻与成熟之间，它比Ubuntu更注重安全性，你看他的CentOS5.0默认一装好就自带并打开防火墙就知道；而且有一个叫SELinux的东东在里面，让不同的程序之间权限有所限制，这也是我装CentOS一些软件经常莫名奇妙地告诉我“没有权限”的一个原因。

## Ubuntu
Ubuntu就是Debian的延续版，apt-get自动安装、更新软件的方式，是Debian首创(应该是他吧!)相比起来，他的apt-get软件库及源强大很多，也多很多，我们的服务器除了一个magickWand(imageMagick的PHP API)，其它东西全部都是apt-get下来的，安装不需要一分钟；感觉Ubuntu更加自由，小巧，灵活，有点年轻人的感觉。

官方的源就已经相当齐全，不是万不得已一般不要轻易改掉。注意换了源之后要apt-get update一下。

## Gentoo

Gentoo估计是性能最好的，因为他安装超麻烦；据说他的理念就是，让你明白Linux的每一样东西是如何出来的!全部由你定制来决定!但因为其实谁都厌倦了烦琐，这个版本是正在衰落中。

## Debian GNU/Linux
+ Debian是上游最大的发行版,其社区规模更大,提供稳定、测试和不稳定分支,包含超过43000个二进制包.
+ Debian对自由软件更热情,但是也提供非自由软件仓库.
+ Debian 对稳定分支的测试更详细彻底，软件基本冻结并提供五年支持。
+ Debian支持许多架构,包括 alpha,arm,hppa,i386,x86_64,ia64,m68k,mips,mipsel,powerpc,s390和sparc.
+ Debian不提供类ports系统,而是依靠它巨大的软件仓库.

## Fedora
+ Fedora由社区开发,并红帽提供公司级支持.它是红帽版的技术前导版,对新技术的采用非常激进.Fedora的软件包和项目会被引入RHEL中,并最终被其他发行版采用.
+ Fedora 采用 RPM 包,用 DNF 包管理器并且提供图形化的包管理工具. 
+ Fedora坚持开源理念,默认不提供有专利限制的软件,比如MP3支持.一些第三方源提供这些内容. 
+ Fedora提供很多安装选项,比如图形化安装和最小化安装.Fedora "spins" 还提供许多桌面环境以供用户选择(这些桌面环境都带一些默认的软件包).
+ Fedora 发行周期固定,但官方支持通过FedUp工具进行跨版本升级.
+ Fedora没有ports系统.
+ Fedora在SELinux整合,GCJ编译包(GCJ的目的是解除对Oracle JRE的依赖)等方面走在前列,并且积极为上游开发做贡献.和其他项目相比,Red Hat和Fedora开发者贡献的Linux内核代码最多.

## Slackware
Slackware的设计哲学——KISS(Keep it simple,stupid——保持简单)，尽量保持系统的简洁，从而实现稳定、高效和安全。在Slackware的哲学里面，简单(Simple)意味着系统设计的简洁明了，而不是用户友好(User friendly)，为了达到简单的目标，Slackware在一定程度上牺牲了易用性。KISS原则的指导下，即使在GUI得到大量应用的今天，即使是现在的许多用户已经对文本界面感到陌生甚至恐惧，Slackware始终如一地保持着文本界面的系统安装程序，保持着文本界面的系统设置工具。在Slackware看来，图形化的安装界面和系统管理工具虽然界面友好，但是过于复杂。

+ BSD方式的启动管理，是Slackware最为特立独行的地方。在绝大多数发行版都采用了System V的启动管理方式的今天，Slackware仍然坚持了BSD方式，其原因也是因为BSD方式更为简单直观。
+ Slackware在软件包管理上的独树一帜也是KISS原则的体现。它所采用的tgz格式的软件包，就是普通的tar.gz格式的压缩文件，包管理工具也只是一些shell脚本。
+ 在软件包的选择上，Slackware不贪多求全，只安装一些常用的软件。软件版本不一定选最新的，而是对安全性和稳定性的考虑更多一些，目的也是减轻系统管理工作的负担。
+ 正是一直以来对KISS原则的坚持，Slackware赢得了简洁、安全、稳定、高效的名声，也赢得了一大批的忠实用户。



# 常被作为linux操作系统的非linux系统-FreeBSD
FreeBSD是另外一种内核，不属于Linux了，我们以前百步梯的服务器就是采用FreeBSD的了，据说是性能最强劲的。但内核不一样，我们这次不敢尝试。

需要强调的是：FreeBSD并不是一个Linux系统！但FreeBSD与Linux的用户群有相当一部分是重合的，二者支持的硬件环境也比较一致，所采用的软件也比较类似，所以可以将FreeBSD视为一个Linux版本来比较。FreeBSD拥有两个分支： stable和current。顾名思义，stable是稳定版，而 current则是添加了新技术的测试版。FreeBSD采用Ports包管理系统，与Gentoo类似，基于源代码分发，必须在本地机器编后后才能运行，但是Ports系统没有Portage系统使用简便，使用起来稍微复杂一些。FreeBSD的最大特点就是稳定和高效，是作为服务器操作系统的最佳选择，但对硬件的支持没有Linux完备，所以并不适合作为桌面系统。








# 参考文档

[探秘Linux王者!Mint的第一是怎样炼成的](http://tech.hexun.com/2012-03-21/139554225.html)
[适合普通Linux用户的五大Linux发行版](http://www.linuxidc.com/Linux/2016-08/133958.htm)
